---
title: 7 клас. Історія України. Галицько-Волинська держава за наступників Данила Романовича. 
description: Семикласники дізнаються про розвиток Галицько - Волинської держави в ХІІІ - першій половині ХІV століття за часи правління синів, онуків та правнуків Данила Галицького
date: 2022-02-04
---

**Мета:** з’ясувати, яке розвивалась Галицько-Волинська держава за наступників Данила Галицького, їх роль у розбудові української державності; як складалися відносини з Золотою Ордою та країнами Європи; розвивати вміння аналізувати та робити висновки; вдосконалювати набуті уміння і навички; виховувати повагу до традицій українського народу.

## Структура уроку

І. Підготовка до уроку.

ІІ. Учитель: Ми продовжуємо з вами роботу за розділом ІV. «Королівство Руське (Галицько – Волинська держава)». 

Опрацюємо з вами міні – тести.

| 1.   Назвіть роки життя  Данила Галицького<br />  А) 1200- 1265  <br />Б) 1200 – 1264  <br />В) 1201- 1265  <br />Г) 1201 - 1264 | Г       |
| ------------------------------------------------------------ | ------- |
| 2.   У якому році відбулася  битва біля Доригичина <br /> А) 1235  <br />Б) 1238  <br />В) 1241  <br />Г) 1245 | Б       |
| 3.   У якому році відбулася  битва біля Ярославля  <br />А) 1235  <br />Б) 1238  <br />В) 1241  <br />Г) 1245 | Г       |
| 4.   У якому році Данило Романович  отримав корону та титул «Король Русі» <br /> А) 1235  <br />Б) 1245  <br />В) 1253  <br />Г) 1259 | В       |
| 5.   Розставте події у  хронологічній послідовності  <br />А) Поїздка Данила Романовича до Золотої Орди   <br />Б) Перше одруження Данила Романовича Галицького  <br />В) Вторгнення монгольських військ у Галицько -  Волинську державу  <br />Г) Битва на р. Калка | Б,Г,В,А |
| 6.   Назвіть ім’я рідного  брата Данила Галицького  <br />А) Василько  <br />Б) Лев <br /> В) Олександр  <br />Г) Роман | А       |

ІІІ. Учні обмінюються бланками, учитель зачитує вірні відповіді, учні перевіряють тести та виставляють кількість вірних відповідей. Асистент передає бланки вчителю.

IV. Учитель проходить по класу та переглядає заповнення учнями опорного конспекту. Наголошує, що учні які не заповнили даний конспект мають час його опрацювати до уроку узагальнення.

V. Клас поділяється на групи. Проводиться гра «Історичне доміно». Групи отримують однаковий набір карток. (Дані картки розрізати по лініях, кожна група отримує їх у хаотичному порядку). Завдання: Скласти картки так, щоб вийшла зв'язна розповідь у хронологічній послідовності.

Учитель слідкує за часом виконання завдання.

| Данило Галицький                                             | син Романа Мстиславича, народився в                          |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| м. Галич, з династії                                         | Рюриковичів, виховувався при                                 |
| дворі угорського короля Андроша ІІ, вперше повернувся в Галич в | 2011 р., разом з братом                                      |
| Васильком в                                                  | 2015 р. став княжити у                                       |
| Волині, у                                                    | 2019 р. взяв шлюб з                                          |
| Анною, донькою галицького князя                              | Мстислава Удатного, в 1223 р.                                |
| брав участь у битві на                                       | річці Калка, остаточно утвердився в                          |
| Галичині в 1238 р. після битви                               | біля Дорогичина, об’єднав                                    |
| Галицько – Волинську державу, встановив                      | зверхність над Києвом, посадив в ньому                       |
| воєводу Дмитра, який керував                                 | обороною Києва від                                           |
| Батиєвих військ у                                            | 1239 р., Київ було                                           |
| зруйновано, монгольські війська                              | вторглися в                                                  |
| Галицько- Волинську державу в                                | 1241 р., Данило Галицький поїхав                             |
| до Золотої Орди в                                            | 1245 р., отримав                                             |
| ярлик на князювання в Галицько- Волинському князівстві, розбив | об’єднані війська Угорщини, Польщі та   сина чернігівського князя |
| Ростислава в                                                 | 1245 р., біля                                                |
| м. Ярослав, в                                                | 1246 р. заснував                                             |
| Галицьку православну                                         | Митрополію, в                                                |
| 1253 р. був                                                  | коронований, монгольські війська на чолі з                   |
| Бурундаєм вторглися в                                        | Галицько – Волинську державу, що                             |
| привело до зруйнування                                       | міст та фортець держави, помер                               |
| Данило Романович Галицький в                                 | 1264 р. в                                                    |
| м. Холм, який                                                | був столицею Галицько- Волинської держави за Данила Галицького |

Учні презентують результати своєї роботи.

Учитель: Молодці, добре та швидко виконали завдання. Друге завдання: назвати найважливіші досягнення Данила Галицького.

Учні висловлюють свої думки, підводиться загальний висновок.

VІ. Учитель: Ми продовжуємо роботу за розділом ІV. «Королівство Руське (Галицько – Волинська держава)» і поговорило сьогодні про наступників Данила Романовича Галицького у період розквіту держави, а саме Лева Даниловича та Володимира Васильковича, Юрія І Львовича, Андрія та Лева ІІ Юрієвичів, останніх із династії Романовичів.

(Учні працюють з опорним конспектом № 19.  По ходу роботи учні заповнюють опорний конспект)

1. Розповідь учителя про останні роки князювання Василька Романовича та правління Володимира Васильковича
2. Презентація учня про синів Данила Романовича Галицького.  Повідомлення «Лев Данилович – наступник Данила Галицького»
3. Презентація "Останні з роду Романовичів"

(По ходу розповідей продовжується робота з картою настінною чи інтерактивною «Галицько – Волинська держава в XIII ст.)

Опорний конспект № 19

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/lev-danilovich.png" alt="">
          <figcaption style="color:red;">_____?_____</figcaption>
        </figure>
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/volodimir-vasilkovich.jpg" alt="">
          <figcaption style="color:red;">_____?_____</figcaption>
        </figure>
      </td>
      <td>
        <p style="color: red; text-decoration: underline;">Василько Романович (кн. ? - ?).</p>
        <p style="color: red;"><u>? Василькович</u> (____ - ____) - Волинь.</p>
        <p style="color: red;">Розвивав міста, торгівлю, ремесла, поширював літописання.</p>
        <p><span style="color:red;"><u>? Данилович</u> (кн.1264-1308) - _____ ____ (1269-1301)</span>, <span style="color:blue;">Великий князь Київський, перемишльський (1240-1269), Белзький (1245-1269), галицький (1264-1301).</span></p>
        <p style="color:blue;">Вів війни за землі з ______, ______, ______, ятвигами, не приділяв належної уваги внутрішній політиці</p>
        <p style="color:red;">____ р. переніс столицю до ______.</p>
        <p style="color:red;">Приєднав ______, ______ землю.</p>
        <p style="color:blue;">Постригся в монахи</p>
        <p style="color:blue;"><u style="color:red;">? Данилович</u> – Теребовлянщина, князь луцький, берестейський, <span style="color:red;">а після 1289 р. ______</span>.</p>
        <p>Приділяв увагу будівництву, культурній діяльності, перевагу віддав дипломатії.</p>
        <p><u style="color:red;">? Данилович</u> – Белз, Холм, Дорогочин, <u>Чорна Русь та Червенські міста</u>. <u style="color:green;">Одружений з дочкою литовського князя ______</u>.</p>
        <p style="color: blue;">Великий князь ______ (1264-1269)</p>
        <p style="color: red;">Вели спільну зовнішню політику</p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/yurii-lvovich.jpg" alt="">
          <figcaption style="color:red;">_____?_____</figcaption>
        </figure>
      </td>
      <td style="color:red;">
        <p>_____?_____ (княжіння 1299-1315) – «Король ______ і князь ______» (онук короля ______ ______ і угорського короля ______) – більша частина Галичини та Волині</p>
        <p>Столиця – ____________</p>
        <div style="color:blue;">
          <p>______, ______ => Литві</p>
          <p>____________, ______ => Польщі</p>
          <p>Відновив владу над Пониззям до гирла Дністра та Південного Бугу.</p>
          <p>Дружні відносини з Польщею та Тевтонський орденом. Віддавав перевагу дипломатії.</p>
        </div>
        <p>____ р. – незалежна ______ православна митрополія, утверджена константинопольським ______.</p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2">
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/andrii-ta-lev-yurievich.jpg" alt="">
          <figcaption style="color:red;">
            _____?_____
          </figcaption>
        </figure>
      </td>
      <td>
        <p style="color: red;">_____?_____ та _____?_____ Юрійовичі – (княжіння ____ - ____) – правили спільно в ____________.</p>
        <p style="color: blue;">Виступили проти _______ та литовського князя _______.</p>
        <p style="color: blue;">Підтримували дружні відносини з Тевтонським орденом.</p>
        <p style="color: blue;">Намагалися створити антиординську коаліцію.</p>
        <p style="color: red;">____ р - загинули у битві з військами хана Узбека.</p>
        <p style="color: red;">ЗАКІНЧИВСЯ РІД ________!</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p>
          Між 1323 - 1325 рр. в Галичині та Волині князював Володимир Львович
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/yuri-boleslav.jpg" alt="">
          <figcaption style="color:red;">
            _____?_____
          </figcaption>
        </figure>
      </td>
      <td>
        <p>
          1325 - 1340 рр. – _______ Тройденович, племінник Андрія та Лева.
        </p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Опорний конспект № 19 (Остаточний варіант)

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/lev-danilovich.png" alt="">
          <figcaption>Портрет Лева Даниловича, сина Данила Галицького</figcaption>
        </figure>
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/volodimir-vasilkovich.jpg" alt="">
          <figcaption>Портрет Володимира Васильковича</figcaption>
        </figure>
      </td>
      <td>
        <p style="color: red; text-decoration: underline;">Василько Романович (кн.1264-1270).</p>
        <p style="color: red;"><u>Володимир Василькович</u> (1269-1289) - Волинь.</p>
        <p style="color: red;">Розвивав міста, торгівлю, ремесла, поширював літописання.</p>
        <p><span style="color:red;"><u>Лев Данилович</u> (кн.1264-1308) - Король Русі (1269-1301)</span>, <span style="color:blue;">Великий князь Київський, перемишльський (1240-1269), Белзький (1245-1269), галицький (1264-1301).</span></p>
        <p style="color:blue;">Вів війни за землі з Польщею, Угорщиною, Литвою, ятвигами, не приділяв належної уваги внутрішній політиці</p>
        <p style="color:red;">1272 р. переніс столицю до Львова.</p>
        <p style="color:red;">Приєднав Закарпаття, Люблінську землю.</p>
        <p style="color:blue;">Постригся в монахи</p>
        <p style="color:blue;"><u style="color:red;">Мстислав Данилович</u> – Теребовлянщина, князь луцький, берестейський, <span style="color:red;">а після 1289 р. Волинь</span>.</p>
        <p>Приділяв увагу будівництву, культурній діяльності, перевагу віддав дипломатії.</p>
        <p><u style="color:red;">Шварно Данилович</u> – Белз, Холм, Дорогочин, <u>Чорна Русь та Червенські міста</u>. <u style="color:green;">Одружений з дочкою литовського князя Міндовга</u>.</p>
        <p style="color: blue;">Великий князь литовський (1264-1269)</p>
        <p style="color: red;">Вели спільну зовнішню політику</p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/yurii-lvovich.jpg" alt="">
          <figcaption>Портрет Юрія І Львовича</figcaption>
        </figure>
      </td>
      <td style="color:red;">
        <p>Юрій І Львович (княжіння 1299-1315) – «Король Русі і князь Володимирії» (онук короля Данила Галицьцого і угорського короля Бели IV) – більша частина Галичини та Волині</p>
        <p>Столиця – Володимир-Волинський</p>
        <div style="color:blue;">
          <p>Дорогочин, Берестя => Литві</p>
          <p>Західна Галичина, Люблін => Польщі</p>
          <p>Відновив владу над Пониззям до гирла Дністра та Південного Бугу.</p>
          <p>Дружні відносини з Польщею та Тевтонський орденом. Віддавав перевагу дипломатії.</p>
        </div>
        <p>1303 р. – незалежна Галицька православна митрополія, утверджена константинопольським патріархом.</p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2">
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/andrii-ta-lev-yurievich.jpg" alt="">
          <figcaption>
            Портрети Андрія та Лева ІІ Юрійовичів
          </figcaption>
        </figure>
      </td>
      <td>
        <p style="color: red;">Андрій та Лев ІІ Юрійовичі – (княжіння 1308 - 1323) – правили спільно в Галичині й Волині.</p>
        <p style="color: blue;">Виступили проти Золотої Орди та литовського князя Гедиміна.</p>
        <p style="color: blue;">Підтримували дружні відносини з Тевтонським орденом.</p>
        <p style="color: blue;">Намагалися створити антиординську коаліцію.</p>
        <p style="color: red;">1323 р - загинули у битві з військами хана Узбека.</p>
        <p style="color: red;">ЗАКІНЧИВСЯ РІД РОМАНОВИЧІВ!</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p>
          Між 1323 - 1325 рр. в Галичині та Волині князював Володимир Львович
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <figure>
          <img src="/uploads/portraits/yuri-boleslav.jpg" alt="">
          <figcaption>
            Портрет Юрія ІІ Тройденовича
          </figcaption>
        </figure>
      </td>
      <td>
        <p>
          1325 - 1340 рр. – Юрій ІІ Тройденович, племінник Андрія та Лева.
        </p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

VІІ. Учитель: Щоб закріпити матеріал над яким ми працювали розв'яжемо кросворд.

(Учні поділяються на групи та розв’язують кросворд)

![Кросворд](/uploads/crossword/7-krosword-nastupniki-2.jpg)

1. Назвіть сина Юрія І Львовича,  який загинув разом зі своїм братом, останній з прямих нащадків роду Романовичів.
2. Ім'я брата Данила Романовича Галицького.
3. Правителі Галицько- Волинського князівства, з династії Рюриковичів.
4. Назвіть сина Данила Галицького, правителя Теребовлянщини.
5. Назвіть сина Данила Галицького і князівни Анни, в історичних документах згадується як «Король Русі».
6. Ім'я сина Василька Романовича.
7. Яку в 1303 р. проголошено незалежну православну митрополію.
8. Назвіть сина Данила Галицького, одруженого з дочкою литовського князя Міндовга, деякий час був литовським князем.
9. Назвіть столицю Галицько – Волинської держави за Данила Галицького
10. Як було прозвано Лева Даниловича за його вдачу.
11. Ім'я доньки угорського короля Бели ІV, дружини Лева Даниловича.
12. Столиця Королівства Русі з 1272 р.
13. Титул монарха, глава держави.
14. Який князь литовський здійснив походи на Волинь та Київщину, його наступи стримували брати Андрій та Лев ІІ Даниловичі.
15. Ім'я сина Лева Даниловича.

![Кросворд](/uploads/crossword/7-krosword-nastupniki-1.jpg)

(Підвести підсумки роботи з кросвордом)

VІІІ. Учитель ( Залежно від часу та підготовленості класу провести співбесіду та учні роблять висновки, або ж учитель, спонукаючи учнів, називає підсумки): 

## Виносвки

Отже, 

- Галицько – Волинська держава продовжила традиції Київської Русі.
- Зберегла від завоювання і асиміляції південну і західну гілки східних слов’ян. Сприяла їх консолідації та усвідомленню своєї самобутності.
- Стала центром політичного та економічного життя, забезпечивши високий розвиток українських земель.
- Забезпечила наступність і безперервність розвитку державності на українських землях.
- Своїми зв’язками з Центральною та Західною Європи сприяла долученню до західної культури українських земель, одночасно зберігаючи власну культурну традицію.

**Домашнє завдання:** закінчити опорний конспект № 19. Індивідуальні завдання (презентація або повідомлення) "Юрій ІІ Болеслав", "Князь Любарт".

